إذا كنت تعتقد بأنك لتصبح مثقفًا
تحتاج إلى قراءة مئات الكتب وأن تكتب عشرات المقالات
فسأطمئنك بأن المسألة أسهل مما تظن
كل ما تحتاج إليه هي هذه الخمس دقائق فقط
التي سأشرح لك فيها كيف تصبح مثقفًا
نشرت حتى الآن أكثر من 100 مراجعة لكتب وروايات متنوعة
وهدفي الوصول إلى 1000 كتاب
اشتركوا في القناة حتى تصلكم المراجعات القادمة
أول ما يجب أن تعرفه أن المثقفين يختلفون عن غيرهم من عامة الناس
أو يجب أن يختلفوا
لذلك حاول أولًا أن تُظهر للناس اختلافك عنهم
كأن تستخدم من الكلمات المفردات التي تشعر الآخرين بأن لسانك ينطق بروح الكتب
لا تدعو صديقك المثقف بصديقي
ولكن خاطبه بمولانا
ماذا يقول مولانا؟
والرأي رأيك يا مولانا
فهي كلمة كما ترى تحمل فخامة
والأهم من ذلك أن عامة الناس لا يستعملونها
لا تستخدم كلمة العلم والعلماء
بل المعرفة والعارفين
لأن العلم صار مبتذلًا في كل لسان
ينطق به العالم والجاهل وخواص الناس وعوامهم
لذلك اترك العلم لهم وتشبث أنت بالمعرفة والعارفين
وإن حدث أن صارت هذه الكلمة تجري على ألسنة عامة الناس
فابحث عن كلمة أخرى
حتى دعاؤك يجب أن يكون مختلفًا قليلًا
لا تقل: الله يرضى عليك مثلًا
ولكن قل: رضي الله عنك
بالضبط، أحيانا كل ما تحتاج إليه هو أن تعيد ترتيب الكلمات نفسها بطريقة مختلفة
أفكار الناس لا تختلف بالضرورة عن أفكار المثقفين
كل مافي الأمر
أن المثقفين يستعملون أحيانا الأفكار نفسها ولكن بمصطلحات لا يستخدمها العامة
فحينما يتحدث الناس عن طبقات التجار وأصحاب رؤوس الأموال بالمترفين والتجار
تحدث أنت عنهم بالبرجوازية
ولا تقل عن الرجل الذي يعتبر نجاحه معياره الوحيد بأنه عملي أو ذرائعي
ولكن قل: فلان براجماتي
ولا تقل: هذه المسألة تحمل بعدًا غيبيًا
ولكن قل: هذه المسالة تحمل بعدًا ميتافيزيقيًا
استخدم مفردة نوفيلّا بدلًا من الرواية القصيرة
والمونولوق بدلًا من حديث النفس
امتعض من الحكم الديني ولكن بالثيوقراطية
وتحدث عن المعرفة بمصطلح ﺍﻹ‌ﺑﺴﺘﻤﻮﻟﻮﺟﻴﺎ
وحتى أسهّل عليك المهمة
كل مفردة تنتهي بالـ"جيا" احرص عليها
فسيولوجيا، أنثروبولوجيا، ميثولوجيا
إذا كنت لم تستخدم حتى الآن في كلامك مفردة الكليشيه
فاعذرني، ثقافتك على المحك
وإذا احترت أمام معنى بين استخدام المفردة العربية أو الإنجليزية
فاختر الإنجليزية
ثم اسأل من حولك عما يقابلها في العربية
هنا فقط يُسمح لك بادعاء الجهل
تأكد أن المثقف يجب أن يكون غامضًا
لا تكتب أفكارًا واضحة
الأفكار الواضحة سيسهل نقدها
وحينها ستقع في مشكلة
إذا أردت مثلًا أن تقول:
كل لذة يعقبها الألم حينما تُفقد
تستطيع أن تعبر عنها وتقول:
اللذة بريد الألم
جرب يومًا أن تنشر أي بيت شائك من الشعر
لا يستطيع الناس فهمه ولا إدراك معناه
وتغنّ أنت ببلاغته وجمال وصفه
لأن المثقف يجب أن يرى ما لا يراه الناس
انتقد الأفلام المشهورة التي أعجبت الناس
وأبدِ اختلافك مع الكتب التي يقرأها عامة الناس
دعِ الآخرين يشعرون بذوقك المرتفع عنهم
ونقدك الحاد الذي لا يستطيعون الوصول إليه
أكثر من الاستشهاد بأسماء الفلاسفة في كلامك
لا أعني سقراط وأفلاطون وأرسطو
فهؤلاء بات حتى عامة الناس يعرفونهم ويرددون أسماءهم
أعني فلاسفة لا يعرفهم الناس
كسبينوزا، كيركيغارد، هايدغر وغيرهم
ادخل أي مكتبة وقم بتصوير أي كتاب لا تفهم عنوانه
وانشره في حسابك على مواقع التواصل الاجتماعي
ثم أعد الكتاب
ولكن تأكد أنك أعدته في نفس محله
أخطر ما يمكن أن تفعله إن أردت أن تصبح مثقفًا
أن تختار تشجيع فريق مثل مانشستر سيتي أو تشيلسي
المثقف يجب أن يكون عريقًا في اخياراته للأندية التي يشجعها
كأن تختار ليفربول أو أرسنال
قد لا تمر هذه الفرق دائمًا في أحسن أحوالها
فتظل محرومًا من الدوري طيلة عمرك إن شجعت ليفربول مثلًأ
ولكن يجب أن تتحمل مرارة الهزيمة في الملعب لتكسبها كمثقف
كلا المثقف وغير المثقف قد يتشاركون حب القهوة
لكن الفرق بينهما
هو أن غير المثقف يشربها
بينما المثقف يحتسيها
لذلك احتسِ القهوة ولا تشربها
وحينما تكون في مقهى برفقة أصدقائك
فحذارِ أن تطلب الموكا أو النعناع
العصير سيكون بمثابة الكفر الثقافي
حينما تمسك بالمنيو
ابحث عن أطول أنواع القهوة اسما واخترها
ويجب أن تكون سوداء
قد لا تعجبك، وقد تزعجك مرارتها
ولكن المثقف مرة أخرى يجب أن يتحمل المرارة
تغنّ بصوت فيروز حتى لو لم يعجبك صوتها
وغازل المطر
وإياك أن تستخدم في توقيتك الأشهر الهجرية
وإن استطعت أن تستخدم الشهور السريانية كآذار وحزيران، فهذا أفضل
أعلم أنه مضر بصحتك
ولكني أعتذر، يجب أن تفعلها
وتخرج علبة السجائر
وإن أصابتك كحة وأنت تتحدث بسبب تدخينك
فقل: عفوًا
وضع رجلًا على أخرى
ثم اعقد أصابعك
وواصل حديثك للناس يا مولانا